# 关于RiskControl

整理各行各业与风控控制有关的理论, 项目, 实操, 系统, 数据, 渠道内容. 

# 风控灵魂三问

1. [什么是风控? (怎么理解风控)]('1_abount_riskcontrol.md')
2. 风控的本质是什么? (风控的核心是什么?)
3. 风控的作用是什么? (风控存在的意义?风控在商业模式中的作用?)
4. 金融风控是什么? 

# 金融信贷领域(或消费金融领域)风控

## 业务类问题

1. 之前做过的风控都包含哪些内容? (风控在业务中具体体现方式?)
2. 讲讲金融信贷领域(消费金融领域)的产品?
3. 什么是无定向用途贷款? 什么是定向用途贷款? 
4. 3/6/12期产品, 对应的风险有什么不同? 
5. 什么是等额本息, 等本等息, 先息后本? 
6. 无息贷款的盈利方式? 
7. 分期消费类产品的业务逻辑?
8. 讲讲P2P模式和现金贷种类?
9. 什么是助贷?
10. 什么是联合贷款? 
11. 谈谈产品部\业务部\风控部\贷后部之间的联系?
12. 坏账最终去了哪里? 呆账又去了哪里? 

## 策略类问题

1. 讲讲业务中比较重要的几个指标.
2. 什么是量化风控.
3. 量化风控和传统风控的区别是什么?
4. 谈谈你对客户分组与渠道转化的经验 . 
5. 如何搭建风控审批策略框架?
6. 怎么做量化定价?
7. 怎么做风险定损?
8. 怎么做分组定额?
9. 讲讲你对反欺诈策略制定的见解
10. 模型策略又该怎么定制
11. 催收我残血的关注点有哪些
12. 回溯是什么意思? 在什么情况下需要回溯?
13. 人工授信一般在什么情况下使用?
14. 数据没有了, 还怎么做风控?
15. 怎么冷启动? 
16. 产品上线后风控部门比较关注的点是什么? 

## 分析类问题

1. 什么PD5?
2. FSPD30是什么, 怎么用?
3. 什么LGD?
4. 什么是C-M2%
5. 说说资产质量分析?
6. 讲讲YTDbad_rate%?
7. 通常都会追踪哪些业务指标?
8. 怎么风险预警?
9. Vintage的原理是什么, 用在什么地方?
10. 平时用的分析方法都有哪些?
11. 平时用的指标预测方法, 又有哪些?

## 数据类问题

1. 常见信贷数据有哪些, 都用过哪些, 怎么用的, 有怎样的效果?
2. 用户提交信息主要有哪些内容?
3. 常见的外部采集信息有哪些? 现在可采集的有哪些?不能采集的话怎么调整风控策略?
4. APP可以采集的数据有哪些, 怎么用?
5. 都用到哪些数据库? 对应的python包叫什么?
6. 讲讲三方数据测试, 都关注哪些指标?
7. 测试三方数据, 名单类产品和模型类产品分别适合哪些样本去测?
8. 接来的黑名单产品, 一般怎么用?
9. 多头借贷, 多少算多头?
10. 都有哪些采集方式?
11. 当前数据合规政策是怎么定的?
12. 联邦学习解决了哪些问题, 有哪些问题还没有解决, 目前有哪些困惑?


## 系统类问题

1. 数据保存在哪里, 怎么调用?
2. 是否用过决策引擎, 请介绍 决策引擎的作用和使用方法?
3. 决策引擎都有哪些组件 ?
4. 大数据框架下的建模方式和python离线建模有哪些区别?
5. 什么是流式计算?
6. 高并发下的零售金融风控, 有哪些技术方面的注意点?
7. 业务系统包含哪些板块?
8. 风控系统中, 有哪些功能?

## 欺诈类问题

1. 请说说你对零售金融反欺诈的理解?
2. 欺诈类型及对应反欺诈解决方案?
3. 业务数据埋点方案?
4. 设备数据的介绍和应用逻辑?
5. 行为数据都有哪些特征?
6. 怎么刻画用户行为轨迹?
7. 怎么做团队反欺诈?
8. 怎么做设备反欺诈?
9. 怎么做通讯录反欺诈?
10. 怎么做反欺诈评分卡?
11. 如何定义欺诈客户?

## 模型类问题

1. 请简述下模型开发流程?
2. 数据质量如何检测?
3. 建模样本怎么选?
4. A卡, B卡和C卡的区别都表现在哪些地方?
5. 算法都有哪几种分类, 请分别介绍 他们的优缺点?
6. LR和LGB分别适合用在哪些场景, 请叙述其原理?
7. 特征工程的作用是什么, 都有哪些环节?
8. 特征衍生怎么做的, 之前有哪些实战经历?
9. 常见的编码方式有哪些, 分别怎么用?
10. 简述下上方分箱的原理?
11. 精确率, 召回率, F1值, ROC, AUC各自的优缺点是什么?
12. 解释下KS, 什么样的KS曲线是好的?
13. 什么是PR图?
14. 逻辑回归转标准评分思路, 转好之后怎么部署?
15. PSI用在哪里, 用来干嘛?
16. 评分卡的区间, 准入线, 分级线, 欺诈线, 都是怎么定出来的?
17. 模型调优怎么操作?



